Con thưa Cô!
Trong số rất nhiều các câu hỏi
thì chủ đề mà các bạn quan tâm nhất
không khác được,
đó chính là chủ đề
về tình yêu và hạnh phúc.
Vì thực sự các bạn trẻ có rất rất nhiều
những vướng mắc, những khó khăn
trong chủ đề này.
Với xã hội hiện nay
thì các bạn có rất nhiều
những luồng thông tin,
cũng như là các bạn có rất nhiều
những môi trường để học tập.
Do đó, các bạn
có rất nhiều những kiến thức
mà không biết là đúng hay sai
và khiến cho các bạn luôn luôn
phải băn khoăn và đắn đo.
Một trong những vấn đề đó,
đó chính là vấn đề:
Làm sao để làm chủ được
giữa con tim và lý trí của mình.
Thưa Cô, khi yêu
thì con người ta sẽ không biết
lúc nào người ta nên theo tình cảm,
lúc nào thì người ta nên theo
lý trí của bản thân.
Vậy con xin phép
đọc cho Cô câu hỏi đầu tiên,
của một bạn khóa sinh
hỏi như sau ạ:
“Con thưa Cô,”
“con có một câu hỏi muốn hỏi Cô.”
“Người ta vẫn hay nói:”
“Khi tình yêu đến,”
“con tim có đầy đủ lý lẽ riêng của mình”
“để điều khiển lý trí.”
“Đôi khi yêu nhau,”
“con người ta thường sống theo cảm xúc”
“để đạt được những điều tuyệt vời.”
“Vậy Cô cho con hỏi:”
“Khi yêu nhau
chọn con tim hay nghe theo lý trí”
“và làm thế nào
để dung hòa được cả hai thứ ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô!”
Đây là vấn đề
mà rất nhiều bạn trẻ quan tâm.
Khi chưa yêu thì ta có thể
nói chuyện một cách dễ dàng
là người yêu của tôi
phải là người thế này,
phải là người thế này.
Nhưng khi mà bị tiếng sét ái tình
nó đánh một cái thì quên hết cả lý trí.
Tối hôm qua,
Cô cũng được tiếp xúc với một bạn,
thì bạn nói rằng:
“Con có cảm xúc,
nhưng nó ở trong tâm của con.”
“Con cũng không biết làm thế nào”
“mà đuổi được cảm xúc ấy đi”
“khi mà con đã có lý trí”
“nhưng cảm xúc đó”
“con cũng không đuổi được nó ra.”
“Bây giờ con cũng không biết
chọn việc thế nào”
“giữa những bế tắc của con là”
“tình yêu hay là sự nghiệp.”
Các bạn có rất nhiều cái ập đến một lúc,
khi mà tuổi các bạn
vừa mới bước vào chập chững như này.
Thứ nhất là các bạn thấy
tính cách của mình
vẫn còn nhiều những điểm khuyết
khi các bạn tiếp xúc với bên ngoài.
Thứ hai là việc học hành của các bạn
để theo đuổi sự nghiệp.
Thứ ba là tình yêu lại chợt đến.
Cho nên các bạn rất là khó
mà xử lý được việc.
Và cũng rất là bối rối vì sợ rằng:
Nếu như mình không yêu
thì cơ hội vụt qua mất,
mà bản thân mình
cũng rất thích người đấy nữa.
Rồi sự nghiệp thì ra sao?
Cho nên đôi khi các bạn buông xuôi.
Thôi. Cứ yêu đã.
Và khi các bạn đã buông xuôi
là cứ yêu đã rồi
thì các bạn lấy tình yêu sẽ là cơ bản.
Và khi các bạn đã buông xuôi,
các bạn chấp nhận là để cho
tiếng nói của con tim mình
nói lên hàng ngày, hàng giờ
thì tiếng nói của lý trí
tự nhiên sẽ giảm đi.
Ví dụ như là
mình đã đang cảm mến và thích rồi,
đối phương bên kia có một việc gì đó
giữa sự việc đó lại cân đối với việc...
ví dụ như môn học hay môn thi của mình.
Nhưng mà bên kia
thì nó lại làm cho mình được thoải mái
Ví dụ những cái nhắn tin,
sẽ làm cho tâm hồn của mình
được thoải mái.
Nhưng ngược lại ở bên này
thì những bài học
lại làm cho mình bị áp lực.
Vì vậy lại tiếp tục buông xuôi
là chạy theo tiếng nói của con tim.
Đấy gọi là tình yêu nồng cháy
che lấp mất ý chí.
Thế thì kết cục của nó đi đến đâu?
Chúng ta sẽ phân ra
hai kết cục của nó đi đến đâu
để chúng ta xem chọn thế nào.
Kết cục của tiếng nói của con tim
là hai người sẽ yêu nhau.
Trong quá trình yêu nhau,
mình cũng chưa xác định được là
mình có hợp với nhau
đến tận cùng hay không
hay nó sẽ bị đổ vỡ giữa đường.
Vì cảm giác ban đầu
chỉ là cảm giác để quen nhau thôi,
chứ nó chưa thể nói lên rằng là
mình có hợp người kia hay không.
Vì mình hợp người kia,
mình còn phải một quá trình tìm hiểu nữa.
Khi mà mình hợp nhau
thì có rất nhiều thứ để mà nói
để mình hợp nhau,
có thể nói chuyện với nhau.
Thứ nhất là
mình phải cần chung một quan điểm.
Một quan điểm về tất cả mọi mặt,
cho nên là mình cần ở cạnh nhau
trong tất cả mọi lĩnh vực
thì mới biết là
mình có hợp nhau hay không.
Đôi khi là nhìn thấy nhau rất mến nhau
và hợp nhau ăn uống.
Nhưng đôi khi tí nữa
xem một trận bóng đá không hợp nhau
cũng có thể cãi nhau, giận nhau;
có rất nhiều cái.
Khi mà sở thích của mình được đưa lên
và không điều phối được sở thích của mình.
Khi các bạn yêu nhau rồi,
vì như thế
mà các bạn sẽ không biết chắc được
là tình yêu này sẽ đem đến hạnh phúc
cho mình không.
Thì cái mà các bạn phải đối diện ngay
đó là kết quả học tập.
Kết quả học tập vẫn còn nguyên đó
mà các bạn
không thể bỏ sang một bên được,
các bạn vẫn phải là người giải quyết.
Nhưng trong quá trình yêu,
bạn đã bỏ lỡ mất rất nhiều
những kiến thức mà đã hổng rồi.
Cho nên cái đó bạn phải đối diện.
Khi bạn đã đối diện với điều đó
thì bạn sẽ trở nên căng thẳng, stress
hoặc lại tiếp tục buông xuôi
để rồi nợ môn, nợ môn, nợ môn.
Và cái đó
thì các bạn lại trả nó rất là khó
để mà tốt nghiệp.
Khi mà các bạn đã bị nợ môn như vậy rồi,
thì các bạn sẽ không có sự đam mê
trong việc học nữa.
Là bởi vì khi mình học
không có gì vướng bận
thì mình cứ thế mình học.
Thì trong quá trình học
sẽ phát sinh ra sự đam mê,
đam mê học hành và đam mê có sáng kiến.
Quan trọng là
trong lúc chúng ta học đại học
là chúng ta có được những sáng kiến
trong lúc mình học hành
thì cái đó
sẽ khiến cho mình được phát triển,
phát triển việc học hành,
phát triển sự đam mê
và mình có định hướng được khi mình học.
Khi mà bạn đã yêu rồi
thì bạn sẽ mất hoàn toàn đi
sự đam mê, sáng kiến và định hướng,
bạn mất hết.
Thì lấp lại đó chỉ là cái tôi yêu,
rồi làm sao ra tôi có thể có việc làm
và tôi sẽ có tiền lo cho gia đình.
Tức là bạn đóng hết
tất cả các cửa triển vọng của bạn,
và bạn sẽ trở thành một người
chỉ tính toán xung quanh cuộc sống
để phục vụ cho những tình yêu thôi.
Cho nên là với Cô
thì các bạn
nên dùng lý trí để phân tích
hết tất cả mọi việc.
Trong lý trí vẫn có thể phát sinh ra
tình cảm, tình yêu của mình.
Vì bạn dùng lý trí
biết đến công việc hiện tại của bạn là thế nào;
bạn học hành, bạn say mê,
trong say mê đó
sẽ có những người say mê
và bạn sẽ phát sinh tình cảm
với những người say mê này.
Vì thế cho nên là
các cụ có một câu thế này:
“Ngưu tầm ngưu, mã tầm mã.”
Tức là người thích yêu, lười học
thì sẽ tìm đến được
những người lười học, thích yêu.
Còn những người mà thích học
thì người ta cũng sẽ có
những người bạn thích học,
chứ không phải trên việc thích học
không có người nào.
Cho nên cái này các bạn phải
có định hướng với mình
ngay khi mình bước chân vào
ngưỡng cửa của đại học
thì các bạn sẽ không sai lầm.
Nếu như các bạn
mà không dùng lý trí trước,
các bạn chỉ như là gặp đâu thì theo đấy,
gặp đâu theo đấy.
Không có lý trí dẫn đầu
thì các bạn sẽ bị dẫn đầu
bằng con tim mù quáng.
Một sở thích mù quáng,
cũng giống như một đứa trẻ con,
nó nhìn thấy một cái bóng chiếu sáng,
nhưng cái chiếu sáng đó
lại viết trên đó là:
“Cấm được động vào bởi vì nguy hiểm.”
Nhưng đứa trẻ con
vì không biết được chữ,
không đọc được điều đó,
cho nên nó thấy bóng sáng
và nó lao vào cái ổ điện đó
và chỗ đó nguy hiểm sẽ làm nó chết.
Vì thế cho nên cảm xúc của mình
là phải để cho lý trí đồng hành.
Từ lý trí sẽ sinh ra cảm xúc,
chứ không phải là
người có lý trí không có cảm xúc,
không phải như thế.
Mà người có lý trí rất nhiều cảm xúc
vì là một người
chỉ để cho tình yêu, con tim dẫn đầu
thì người đó chỉ có một thoáng cảm xúc
về sự cảm mến ban đầu
và nó phát triển vẫn theo một lộ trình là
làm quen, làm thân, yêu rồi tìm hiểu.
Thế thôi.
Còn những bạn mà dùng cảm xúc như thế
thì lại không có được
những tình cảm phát sinh là
sự đam mê, sáng tạo, định hướng
và có những người đồng hành tốt hơn.
Bạn ấy mất đi quá nhiều.
Theo Cô thì
các bạn nên định hướng và dùng lý trí
thì khi con người có lý trí
thì con tim sẽ mách bảo cho mình
những điều tốt đẹp hơn,
một tình yêu cao thượng hơn,
và tâm họ trải rộng hơn
và họ có thể dùng tình yêu của mình
để phục vụ cho nhiều người hơn.
Từ sự phục vụ của họ cho nhiều người
thì họ sẽ đón nhận được nhiều tình yêu
từ nhiều nơi hơn.
Và từ tâm của các bạn như vậy
thì các bạn sẽ có những người
cũng có đồng tâm với các bạn,
có những tình cảm cao thượng hơn
thì hai con người đó
sẽ dễ sống với nhau hơn
là hai con người bỏ đi sự nghiệp
mà chỉ là tình yêu
thì hai con người như thế,
tình yêu sẽ rất dễ tan vỡ.
Cho nên với Cô
thì Cô chia sẻ với các bạn là
nên dùng lý trí ngay từ đầu,
từ lúc mình chưa có tình yêu.
Chưa có tình yêu
mình đã nên dùng lý trí rồi,
và trong tình yêu
mình cũng nên dùng lý trí nữa.
Dạ vâng ạ.
Con xin cảm ơn Cô!
Qua những chia sẻ của Cô
thì con có một thắc mắc là
đối với những bạn
mà đã quen với việc
dùng con tim
để chi phối lý trí rồi.
Và nhiều bạn
cũng đặt câu hỏi với con là:
“Em đã bị quen với điều đó rồi”
“thì em nên thực tập như thế nào”
“để dần dần lấy lại được lý trí của mình”
“không bị tình cảm,
con tim chi phối nữa?”
Khi một người luôn luôn
dùng tình cảm của mình
thì mình phải biết là
kết quả của nó sẽ ra sao đã,
từ đầu phải ngồi tư duy vậy đã.
Tức là người này trong cuộc sống
sẽ rất hay bị lừa,
người ta sẽ không nhìn rộng ra nhiều phía.
Ví dụ như trong kinh tế chẳng hạn,
có một người nào đó đến hợp tác làm ăn
thì người ta sẽ bị thân thiện
bằng những tình cảm, những món quà
và họ sẽ làm mất đi
những cơ hội tốt đẹp
mà họ sẽ rất hay bị lừa đảo.
Phần thứ hai nữa,
là họ hay bị u uất.
U uất là bởi vì
khi có ai có tình cảm với mình,
mình chưa biết thật
hay là tình cảm của người ta tới đâu,
chưa tư duy
thì mình đã trao hết
tình cảm của mình cho họ.
Nếu một lúc nào đó,
họ thấy mình không phù hợp,
họ quay đi
thì trở lại là mình sẽ bị than vãn:
“Tôi đã tốt với anh như thế”
“mà anh lại đối xử với tôi như thế này,”
“hay tôi tốt với cô như thế”
“mà cô lại đối xử với tôi thế này.”
Rất là đau khổ, rất là hệ lụy,
rất nhiều do tình cảm.
Vì thế cho nên là con người của chúng ta
hơn những động vật ở lý trí.
Ví dụ hai con chó đang rất là quấn quýt nhau,
nhưng khi người ta ném ra cục xương
thì hai con chó có thể cắn nhau ngay.
Cái này là chi phối tình cảm không có lý trí,
nó rất là nguy hiểm.
Đầu tiên là các bạn phải tư duy ra
độ nguy hiểm
nếu sống bằng tình
mà không có lý trí kèm vào.
Trong nhà Phật có bi và trí phải liền nhau,
chứ bi mà không có trí
thì trở thành ủy mị trong tình cảm
mà cũng chẳng thể cứu độ được ai.
Các bạn phải tập
tất cả mọi thứ tư duy
để hướng tình cảm của mình.
Cô cũng nói ví dụ này là ví dụ nhiều rồi.
Ví dụ như hai cốc nước,
một cái là cốc nước cam,
một cái là cốc nước trắng
thì khi mình đi về mệt
mình rất muốn uống cốc nước cam.
Nhưng nếu như mình biết
cốc nước cam trong này có độc
thì mình sẽ không thấy cốc nước cam ngon nữa
và mình sẽ uống cốc nước trắng.
Cho nên ở trong mỗi chúng ta đều có lý trí
và lý trí của ai cũng chiến thắng.
Nhưng do các bạn không sử dụng
lý trí của mình,
không hay tư duy lý trí của mình,
không hay tập lý trí của mình trong mọi việc,
thì các bạn sẽ không có
khả năng sử dụng lý trí
mà các bạn bị dùng tình cảm,
thì cái này
các bạn nên dùng từng việc một.
Ví dụ như hôm nay
các bạn lên một kế hoạch
từ sáng đến chiều các bạn làm,
nếu có bất cứ một ai rủ các bạn đi chơi
hay cái gì đó,
các bạn phải tập lấy lý trí luôn là không.
Tức là hôm nay tôi có kế hoạch rồi,
dù người kia có nói là
hôm nay đến đây sẽ làm quen
với cô bé này hay gì đó,
hay là đưa ra
một cái rất là hay
nhưng nếu như các bạn rèn lý trí
thì các bạn phải từ chối ngay.
Đấy là cách mà mình rèn lý trí
trong tất cả các việc.
Ví dụ như
các bạn nói rằng hôm nay mình về,
mình sẽ giặt bộ quần áo này,
lát nữa các bạn đi học về,
các bạn thấy rất là mệt
thì tâm mệt của bạn
cũng chính là nằm trong tình cảm.
Thấy mệt mỏi, ngại nó sinh ra
ngại nó sinh ra rồi
thì chính là tâm lười biếng của mình,
đó cũng là tâm
sinh ra lười biếng của mình
thì mình bảo:
Thôi, còn ba bốn bộ quần áo nữa mình mặc
rồi mai giặt cả thể.
Lúc bấy giờ, khi mà bạn đã rèn lý trí
thì lúc bấy giờ bạn phải làm ngay
và bạn phải chiến thắng được
tâm kia của mình.
Cho nên lý trí là ở trong chính mỗi chúng ta,
cho nên chúng ta phải tự rèn cho mình
có được ý chí.
Ở trong Phật Pháp
thì Cô thường dùng cái đó tu tập,
đó là cái quyết định tâm.
Khi mà mình đã quyết định
lý trí mình đã đưa ra việc làm này
sẽ đưa đến hạnh phúc và lợi ích
thì tôi đã có quyết định
ngay từ lúc tôi tư duy rồi,
cho nên là khi đó tôi chỉ là làm theo thôi.
Giống như một quyết định đã được ký rồi
thì không ai có thể làm cho tôi
thay đổi được quyết định đó nữa.
Đó là các bạn phải tư duy,
phải xem xem mình còn những điểm yếu gì
trong tâm của mình:
tâm lười biếng này,
rồi tâm giải đãi này,
tâm thích làm việc bất thiện.
Thì những tâm đó,
các bạn phải ngồi, các bạn nhặt ra
xem mình còn những cái gì
và các bạn phải dùng lý trí
để thắng cái tâm này.
Dần dần các bạn sẽ là người
sử dụng được trí tuệ
trong tất cả mọi phương diện.
Và từ đây các bạn sẽ sinh ra tình cảm
và từ lý trí này
các bạn sinh ra tình cảm
thì hoàn toàn là
tình cảm cao thượng.
Còn một phần nữa
trong Phật Pháp là
tâm của mình sẽ chiêu cảm nghiệp
nếu lý trí của mình tốt, tâm thiện lành
thì sẽ chiêu cảm cho mình
có những người bạn có trí tuệ,
chiêu cảm cho mình
có những người bạn có tâm thiện lành,
giúp cho bạn rất nhiều trong cuộc đời này.
Đây là cái mà Cô chia sẻ đến với các bạn
mà khi bạn Đức Anh
đưa ra hộ cho các bạn
về cách làm sao mà chuyển hóa được
tình trạng của mỗi bản thân chúng ta
là luôn luôn bị tâm làm chủ lý trí.
Dạ vâng ạ.
Con rất là cảm ơn Cô
với những chia sẻ và trả lời của Cô!